شهده امام انباتمون غریب رحمتت بفرما
آقابت امرمون و نسلمون به خیر و سعادت ختم بفرما
یا رب الحسین
اشفی صدر الحسین
به غمور الحجت یارب
جلوه از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
دنیا راهی پرپیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسد
و آفریدگار اما ترا
به راه مستقیم میخاند
در زندگی را
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
عرض سلام و عدب به همه شما شنونده های عزیز و عرجمند
همراهان خوب برنامه مشق راه
که امروز هم مثل هر دوشنبه و سشنبه دیگه
وقت میگذارید و برنامه خودتون رو
از رادیو معارف میشنوید
به لطف خدا توی این برنامه هم در خدمت
مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه مون هستیم
که قبول زحمت میکنند
و هر هفته با ما همراهی میکنند
و نکتهای عرضشمندی رو هم به ما میاموزند
حجت الاسلام و المسلمین
سید احمد فقیهی
عضو محترم حیعت علمی معسیسی
آموزشی و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق
جناب استاد خدمت شما سلام عرض میکنم
روزتون به خیر خیلی خوش اومدین
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
همکاران و شنبندگان محترم
عرض فلام دارم
محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
برنامه مجه راه
محمد و آل محمد
و شنبنده امیر المؤمنین
خیلی مهمه
فرمودن یا علی
اذا حالک امرون
وقتی یه امر
خولناکی حراس انگیزی
برات پیش اومد
او نزلت به کش شدت
یا یه گرفتاری
سختی برات ایجاد شد
خب الان
امیر المؤمنین
خودشون از احل و بیتن
فرمودن
و امیر المؤمنین این طوری دعاییم
دعا کن
خدایا
به حق محمد و آل محمد
خدایا به حق پیغمبر
و احل و بیت پیغمبر
انتو سلیع
علا محمد و آل محمد
که خدایا
بر پیغمبر و احل و بیت پیغمبر
درود بفرد
حالا بعدش دعا کن
دعا تمیم بشد که خدایا
انتون جینی منها زلغم
خدایا من از این قموقت
نجات بده
ببینید اون نکاته
اخلاق توحیدی و تربیتی
که مد نظر اینه
که توجه به این میدن
که خدا یه بندگانی دارد
که این بندگان
در جا پیش خداوند
جایگاهی دارن
حقی دارن حرمتی دارن
فرم کند
با یه بندگانی که پیش خدا
هیچ عرضشی ندارن
گفتن ببین
اللهم انی اصلا که به حق
و آقال محمد
یعنی خداوند اینا را دوست میدارن
خداوند برای اینا یه جایگاهی
قرار دادن
که اونا البته به جایگاهشون و به اعمالشون برمیگردن
حالا اینا تربیت
یافتگان دست خود خداوندن
معصومند
حالا اون بخصای علمی و فلسفیش
بموند که حالا این حق چیه
اما من همین مقدار
توجه میکنم که ببینید
گاهی من میگردم
یه آدم سروتمندی پیدا کنم
بگم حالا این سروتمنده
اینو واسطی
مثلا توی ادارهی
یه آدم آبرومندی پیدا کنم
پیش رئیس اداره این وسیله بشن
ما در تمام
آقلم حسدی
در پیشگاه خداوند
یه گروه آبرومند داریم
حالا انبیا و اولیا
اما مخصوصی
اینشون پیغمبرند و
اخلبیت پیغمبر
خب انان بگید
اللهم این نیاسالو که
خدایان منتو درخواست میکنم
به خط محمد و آل محمد
اما بلا فاصله هم
به این خانواده
دعا میکنم
وقتی خانواده خوبی هست
میگم خدای اول انتو سلیع
علا محمد و آل محمد
بعد خدای به برکت اینا
انتون جیانی
منحاضل خب
این مال چیه
این مال اینه که آدم
در زندگی
تو مسیر دروازه
درواز قرار بگیره
این که گفتن در مقام دعا کردن
متوسله به
پیغمبر و اخلبیت و
سلوات بشید
برای اینه که آدم مسیر درواز
تو زندگیش یاد بگیره
نگفتن وقتی فقیر شدی
سراغی آدم سروتمند بگیری
نگفتن وقتی گرست
نشدی سراغی آدمی که
نه گفتن وقتی
گرفتار دارید از یه عمری
میترسید
به این بخانه
شایسته خدا را پیدا کنید
و به این بخانه
به خدا متصل بشید
اونان که پیش خدا وجیه هست
تو دعای توسطل داریم
یا وجیه هست
باید ببینیم
آبرومند درگاه خداوند
کیه
و خداوند خودش همه کاره یه آلمه
خب وقتی هم اینه آبرومند
درگاه خداوندی هست
آدم به این واسطه
از اون خضائن
الهی بهرمند میشه
امیدواریم که خداوند
هممون رو در اون سرات
مستقیم الهی قرار بدد
انشاءالله
خیلی متشکرم
و خدا رو شکر که ما
پیروه این بزرگواران هستیم
مستان
یعنی این حمدی که ما معمولا در
دههی امامت و ولایت به زبون میاریم
رو باید همیشه بگیم
الحمدلله اللذی جعلنا من المتمسکین
به ولایت امیر المؤمنین
والا امت المعصومين
علیه مستان
یکی همین هم شکرشو به جا بوردن
کلی کار میبره
و چقدر توجه میخواد که امیدواریم خدا خودش
به هممون این توجه رو
و این توفیق رو انایت بکنه
خیلی متشکرم از شما
جناب استاد فقیهی عزیز
و همیشه شما شنوندگان محترم که همچنان
کنار مایید و برنامه مشق راه رو میشنوید
میدونم که منتظرید تا پاسخ
سالاتتون رو دریافت کنید
بیش از این شما رو منتظر نمیگذاریم
فاصله میگیریم و برمیگردیم
و به سالات شما میپردستیم
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنن
یا
یا این دنیا بخواد کنن holds a will to live
شنونده توصیح های اخلاقی افانی استاد سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد
که بشهد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان
در برنامه مشق راه
خوب دوستان عزیز رسیدیم به بخش پاسخگوی استاد ترینهی به سوالات شما
یک بار دیگه راه های ارتباطی هستیم
ارتباطی رو خدمتتون یاد آوری می کنم که هر وقت سآلی در حوضه اخلاق توحیدی داشید بپرسید
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک و پنجاه و دو
با پیش نماره سفر بیست و پنج برای تماس تلفونی در نظر گرفته شده
و سی ازار پانسد و پنجاه و سن برای ارسال پیامک
که لطفا ابتدای تلفون و پیامکتون حتما اسم برنامه مشق راه رو ببرید
جنوب استاد پیامک دوست عزیز رو براتون بخونم که شکل درد دل هم داره
نوشتن که اخیرن خیلی گره و سو اتفاهم توی کارم و برخورده با همکارم پیش میاد
یه وقتایی اونقدر هاشیه هست توی اداره که واقعا خسته میشم
لطفا راه نمایی کنید چطور کار کنم که کنار ارتقاء کاری عجر اخراوی هم داشته باشه
و کمتر هاشیه پیش بیاد بفرمایید
اگر که به صورت فهرسوار چند تا نکتر رو ارز کنم توضیحاتش باشد برای یه وقت دیگه
اول این که هیچ وقت در زندگی آدم به خودش تلقین مشکل و سختی نکنه
از این که یه کاری مشکله یا یه کاری سخته این بیمانیه
ممکنه بگم اقا این کار یه فرصت بیشتری میخواد
یه تعمل بیشتری میخواد
یعنی جهات مصبت قضیه رو نگاه بکنه
نگاه همون رو عوض بکنی
من فیل نگر نباشم
این آدم رو حفظ سرده میکنه
چقدر من تو زندگی مشکل دارم
چقدر کارای من هر روز سخته
نه
کارای من خیلی پیچیده هست
یه دقت بیشتری میخواد
یه زمان بیشتری میخواد
مثلا بعضی از دانش آموز ها میگن این درس خیلی سخته
خیلی مشکله
نه
این درس ممکنه نسبت به درس دیگه
یه نیم ساعت بیشتر متعالیه بخواد
همین اول
که آدم به خودش تلقین سختی و مشکل نکنه
نکته دومی که باید بهش توجه بکنیم
اینه که
تو زندگی خانوادگی
چون جال هم بحث خانواده بود
هم بحث محل کار
تو زندگی خانوادگی
بهانگیری رو
از همدیگر باید صفر کنیم
نه اینکه کمش بکنیم
اینکه یکی از این
من از او بحانه میگیرم
او از من بحانه میگیرد
بهانگیری باید بره کنار
گاهی اگر یه نکتهی هم هست
خیلی مخترمانه
آدم یه تذکری بده
شاید این طور
اونم با شاید
شاید اگه این طور شده بود
بختر بود
این نکته دوم
نکته سبومی که تو زندگی همون
ما خلاصه دو چارش هستیم
قفلت از یاد خدا هست
کار اگه برا خدا من بکنم
کار برام شیرینه
لذت بخشه
و هر قدرم
زحمت بیشتری بر من داشته باشد
خب عجر بیشتری بر من دارد
دارد که تو روایات
افزلالعمال احمدوها
اون کاری که سخته
خب ثواب بیشتری هم دارد
ایمان ندارد که این بگم
این کار سختر بود
خب من اگه دنبال عجر و ثوابش هستم
همه الان
من نمیدونم اما قاعدتن
کسی تو مناطق دوردست
مثلا کار بکنه
شاید یه حقوق بیشتری بش بدن
تا کسی که توی منطقه خوش آب و هوای
تو درگاه خدا
همینطوره یه کار سختره
خب عجر و مرد
بیشتری دارد
و توجه به خداوند داشته باشم
و نکته یه بعدی این که
ما باید یاد بگیریم
هم به هم دیگه
محبت بکنیم
محبت کنیم
هم دیگر را دوست بداریم
و هم اگر کاریم برای کسی میکنیم
اونم از سر محبت باشیم
من اگر از سر اجبار
یا حالا من مثلا اینجا استخدام شدم
این کار را باید انجام بدم
این خیلی من را افسرده و
ناتبان میکنه
از سر علاقه انجام بدم
بله من اینجا حالا این کار را
کار مردم رامی اندادم
چقدر شیرینه
آدم میتونه کارش را
زد انجام بده
مشکلی را از یه نفر حل میکنم
اینه که هم
به هم دیگر محبت بکنیم
و هم کار هم دیگر را
با محبت انجام بدیم
توی روایت دارد که
اِنَّ حَوَاءِ جَنَّافِ
اِلَيْكُمْ مِن نَغَمِ اللَّهِ
یکی از نعمت هایی که خدا به ما میداد
اینه که
با یه کسی کارش به دست من گیره
خب اینه نمی باید من
بخانه قرار بدم
اینا لطف خدا بدونم
چه خوب شد امروز من
تونستم مشکل یکی را حل بکنم
چه منتی خدا سر من گذاشت
خب خدام پیش قدم بشیم
نداریم که طرف ارزه هاجد بکنه
خدام بریم اقدام بکنیم
برای رفع مشکلاتش
وقت ببینید فرقش چیه
فرقش نیست که من
یه کاری انجام میدم با اکراه
قدم آذرده میشم
روح و روانم خسته میشد
تا اینکه آدم یه کاری
یا با محبت انجام بده
خودشم نشاط پیدم میکنه
چقدر خوب شد امروز
یه رهد کار یه امسانی را باز کردم
اگه اینا را مراعات بکنیم
انشالله امیدواریم
که لطف خدا شامل حال هممون بشه
انشالله
خیلی متشکرم
اما سوی تفاهمت این رو با سات برزن
به خاطر ابهام در عمل کردم
هست دیگه
یکی از مشکلاتی مخصوصا توی
بعضی از محیط های کاری پیش میاد
اینه که نیتخانی میکنن
میگن که فلان همکار من داره
فلان کار را انجام میده برای این که
فلان جا برسته
و این سوی تفاهم ها به وجود میاد
و همدیگه حرف هم نمیزنیم
و از همگی قضاوت های پیش از
عمل هم داریم
و باعث میشه که این سوی تفاهم ها
امیغتر هم بشه
و برای رفعش هم متاسفانه کاری نمی کنیم
در محیط خانواده هم در محیط کار
اگه نوتی در این مورد هم هست
به فهمید استفاده میکنیم
یکی از مهمترین راه های
نفوذ شیطان
شیطان همیشه
یه راهی برای نفوذ فیدن میکنه
یکی از مهمترین راه های
که شیطان از اونجا وارد میشه
این سوی تفاهم
یا بدبینی
یا بدگویی
یا اتحام زدنه
به دیگران متهم
این راه نفوذ شیطانه
و شیطان هم در اینجا
متاسفانه خیلی هم موفق میشن
راه درمانش هم
تو روایات به ما فرمودن
راه درمان اینه که
فعل دیگران رو
حمله به سخت بکن
یه وقتی مرحوم های تلاخه
بها ادینی رحمت الله علی
میفهمدن یک کسی به من اعتراض میکرد
که آقا من سلام میکنم
شما جواب نمیدید
حالا اونم راست میگه سلام کرده
ایشون متوجه نشدن جواب ندادن
بله
ایشون به فرمدن خب اون نمیدوند که
اون لحظه من در چه حال هم
کجا دارم سیر میکنم
ایشون گاهی میرفتن تو
حالات معنوی
اصلا دیگه گوششون صدایی را نمیشنید
قول اون آقا سلام کرده
ایشون هم جواب ندادن
خب من برای همه هم پیش میاد
خودم بگی که سلام میکنه جواب نمید
آقا یا نشنید
یا حواسش نبود
یا حتی گاهی من میدونم
طرف جوابم داده
منتا آرام جواب داده طرف نشنیده
به خود من مکرر
این را اعتراض کردن که آقا سلام کردیم
جواب ندادی
میگم بله من تون صدا هم کمه
آرام گفتم نشنیدی
پس اولین قدم نکه آدم
فعل دیگران را حمله به سخت بکنه
و متاسفانه ما
به عکس هم بلد میکنیم
به هر بحانه ای
افعال دیگران را با توجیح
بعد تفسیر میکنه
بعد تا این حالت ممکن را میبینم
دوم این که
حالا اگه نتونستم
حمله به سخت بکنم
دیگه توضیح
و تفسیرش نکنم
حالا تا قد تازه تا
یه چیزی را میبینم تازه بعدم شروع میکنم
فلسفه بافی
که حالا میدونی این کار را برایش چی کرد
با کیا میخواست
دشمنی بکنه چه مقامات را
خودش بخواد
دیگه توضیح و تفسیر دیگه نکنم
دیگه چرا این اتحام زنیه
دارم تقمت میزنم
و نکته یه بعدی اینه که
حالا اگه سوء تفاهم و سوء
برداشتیم از افعال دیگران
تو زهن من ایجاد شد
خودم بیاد سراغ خودش همین را درمند
نیم
مثلا حالا این داشت
به اون طرف خیابون نگاه میکرد
شاید نگاه خوبی نبوده
حالا من خودم هیچوقت نگاه بدی ندارم
اگه اینا را به ترتیب
مراعات بکنیم
و آکه متاسفانه
گاهی تو زندگی های
خانوادگی هست
گاهی تو زندگی اجتماعی
تو بازار تو خیابون
تو ادارات ما
و مشکلاتی هم ایجاد میکنه
انشالله خدا هممون را حفظ کنه
و ترش بکنیم که تا جایی که ممکنه
شفاف کار بکنیم
خیلی لایه های پنهان برای خودمون ایجاد نکنیم
که این سوئه تفاهم به وجود نیاد دیه
بعضا به خاطر این
مبهمگویه های ما
به خاطر این به قول عموم
زیرزیرکی کار کردن های ما
سوئه تفاهم به وجود نیاد که
این هم آسیب های خودش رو داره
خیلی مرچکرم از شما جان استاد فقیهی عزیز
فاصله بگیریم و باست هم در فرصت
باقی مونده از سآلات شما
بپرسم و پاسخش رو از استاد تقریمتون بگیریم
یه سآل میخواستم
از پاشنوست
رادیو معارف تقبیم میکنن
خیلی مرچکرم که همچنان
شنوانده ی برنامه مشقرا هستید
و پاسخهای استاد
فقیهی به سآلات دیگر شنواندگان
محترم رو هم پیگیری میفرمایید
جنوب استاد شنوانده ی عزیزی
با شماری 0913
چهار شماری آخر 2165
این طور نوشته
متاسفانه مدتیه که نسبت به سختی هایی
که برای دیگران پیش میاد
بی تفاوت شدم
چی کار بکنم
تو آیات قرآن دارد که
قرآن فهم رو وقتی داخله
یه منظری شدید
فسلم و علا انفس کن
به خودتون سلام بکنید
مرحوم
علامه ی طبا طبایی
رحمتالله علیه در تفسیر علمی دان
میفرمان این که
به خودتون سلام بکنید
منظور اینه که به دیگران سلام بکنید
پس چرا قرآن میگه
سلم و علا انفس کن
میگن به خاطر این که
قرآن مؤمنین رو
همه رو از هم میدونند
المؤمنون و المؤمنات
بعضهم من بعد
یا بعضهم آولیه
اگر که ما
بین خودمون و دیگران
فاصله ایجاد بکنیم
من یه طرف اون یک طرف
من با اون دشمن این با من دشمن
من پشت سر من حرف بزنم
اون پشت سر من حرف بزنم
این یه تفرقه
و جدایی تو جامعه
حتی تو خانواده ایجاد میکنه
گای دوتا همسر
گای دوتا برادر
از همدیگه جدا میشن
و این تفرقه
قرآن فرماد که
متفرق نشید
از هم و ریخو کن
از هم دیگه طوان و قدرت و شوکت
و عظمت از بین میره
حالا چه خانواده
چه دولت چه جامعه همه
اینه که اولین قدم
اینه که
آدم دیگرانم مثل خودش ببینه
خودشم مثل دیگران
یعنی اگه این مشکل برا من پیش بیاد
خوبه که دیگران خوشحال بشن
اگه یه گرفتاری برا من پیش بیاد
نه اینکه دیگران خوشحال بشن
اصلا این نه
بی تفاوت بشن
هیچ کاری نکن برای رفت بشه مشکل
من چه حالی پیدا میکنم
وقتو روایات دارد که
اون چرا که برا خودت
نمیپسندی
اگه من زمین خوردم
دلت میخواد دیگران دستمو بگیره
اگه من ماشینم وسط خیابون
خراب شده خاموش شده
من دیدم و روحاننده اومده پایین
خودش یه نفری ماشین رو داد
یه نفر کمک نمیکنه
خب شما نراحت نمیشه
از اینکه بقیه کنار ماشینم راحت میشن
یه دست نمیذارم ببین
خب منم دارم با دیگران همین کار میکنم
منتها آدم زشتی رفتار خودش را
منتها باید نمیشن
زشتی رفتار دیگران را
اینکه آدم خودش را گاهی جای دیگران بدارد
این اخلاق اصلاح میشن
انشالله
در این مصر ریشه یا این بیتفاوت شدن
میتونیم به کجا برگرده؟
ریشه یا این بیتفاوتی ها
یعنی ریشه یه بسیاری از مفاصل
و مشکلات اخلاقی و اجتماعی خود خواهیه
اون چیزی که در ابلیس بود
خودش را میدید
وقتی آدم تمام توجهش به خودش
تو اتفاقا
نگاه می کردن تو حدیث دارد که
من رضی از نفسهی
کسی که خود خواه باشه
خود راضی باشه
کسار از ساختون
آدم هایی که از اون بدشون میان زیادن
ریشه ی این امور خود خواهیه
که آدم همه چیزا برای خودش میخواد
دیدید که متاسفانگای تو صف
مثلا استادیم
هر کسی میخواد
دیگری جلو بزنه
خود خواهیه
من برم جلوتر
تو صفه نون وایی
حالا نون گیره من بیاد
گیره دیگر آن هم نیمده
خود خواهی باید در انسان اصلاح بشد
که این ریشه ی همه ی مفاسد
بسیار
خیلی متشکرم استاد خیلی استفاده کردیم
اگه نکته باقی نمونده از تو زود مرخص میشیم
امیدواریم که خداوند
هممون رو از شرر نفس خودمون
خیفت کنم
راژیو معارف
یعنی چه این به جهانه
روشنایی و معرفت
راژیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
خواهیم تو به اهل بیل
روشنگره ماست
اسلام همیشه سایه هشت
بر سر ماست
پیام فلایت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور ددقو
خامنه ای رهبر ما
آیه قرآن
از این حکومتهای فاسد
با این تعبیرات تکندهنده
یاد میکنه
سعی کردن تا فساد رو
جهانگیر کنند
نعمتهای الهی را
نعمتهای انسانی را
نعمتهای طبیعی را
تبدیل کردن به کفران
و انسانها رو
که باید از این نعم
برقردار میشدن
در
جهنم سوزانی که از کفران خود
به وجود آوردن
سوزندن و کباب کردن
انبیا در مقابل اینها سفارایی کردن
اگر انبیا
با تواقیت آلم
با تقیانگران تاریخ
برخورد نداشتن
احتیاج به جنگ و جدل نبود
اینی که قرآن میگوید
و که اگین من نبیین
قاتل معهور بیون کفیر
چه بسیار پیانبرانی
که با
مؤمنان خدافرانیه
و پرست به قتال و جنگ
دست زدن
این جنگ با کی بود
انبیا نجاتدهندگان
انسانن
لذا در قرآن
یک هدف بزرگ نبوبت ها
و رسالت ها اقامه عدل
معرفی شده است
لقد ارسلنا رسولنا
بالبینات و انزلنا معهم
الكتاب و بالمیزان
لیقومن ناسوب القسط
اصلا انزال
کتاب های الهی
و ارسال رسول
برای این بود است که قسط و عدل
در
میان جوامه حاکم بشدد
یعنی این
نمادهای ظلم و زورگویی
و فساد از میان برخیزند
حرکت امام حسین
چلین حرکتی بود
فرمود انما خرشت و ارید
و الاسلاح فی امت جد
فرمود
ولم یغیر علیه به قولن
ولا فعلن
کان حقا على الله ان یدقیده
قله و متخله
یعنی اگر کسی ببیند
کانون فساد را
کانون ظلم را
و بی تفاوت بنشیند
با او هم سرنوشت است
در نزد خدای متعالی
فرمود من برای
گردنکشی و تفران
حرکت نکردم
دعوت مردم اراق
از امام حسین برای این بود
که بره حکومت کنه
امامم به همین دعوت پاسخ دادن
یعنی این نیست که امام حسین
حکومت نبود
امام حسین به فکر
سرکوب کردن
قدرت های تاغوتی بود
اگر با گرفتن حکومت می شد
و اگر با شهادت و دادن
خون می شد
امام حسین علیه السلام می دانست
که اگر این حرکت را نکند
این امزای او
این سکوت او
این سکون او چه بر سر اسلام خواهد آورد
وقتی قدرتی
همه امکانات جوامه
یا یک جامعه را در اختیار
دارد و راه توقیان
را پیش می گیرد و پیش می رود
اگر مردان حق
و دایداران حق
اظهار وجود نکنند
در مقابل او
تختعه نکنند این حرکت او را
اینا امزا کردند کار او را
یعنی
ظلم به امزای
اهل حق می رسه
بدونی که خودشون خواسته باشن
این گناهی بود
که معاصران امام حسین
از بزرگان و آقازادگان
بنی حاشم و فرزندان
سرداران بزرگ صدره